Bonjour
Je suis sociologue,
je travaille à la Fondation Maison des sciences de l'Homme.
Il est important de savoir que de Mai 68
nous avons l'image des manifestations, des étudiants,
des pavés des rues de Paris utilisés comme projectiles,
mais tout cela n'a été que ponctuel, sur une courte période.
Est-ce que toute la France a participé à ça ? Non !
Il y a eu des manifestations un peu partout dans le pays
mais on en a peu parlé.
Le mouvement de Mai 68, ce n'est pas que ça,
c'est aussi la déstabilisation de la société,
il y a une envie de changement.
Les jeunes en ont marre de suivre les parents
"vous, vous"
Autrefois les enfants vouvoyaient leurs parents, par exemple.
Maintenant, ils les tutoient.
Le vouvoiement était une marque de respect.
Il y avait un rapport de soumission. Ils devaient se plier à l'autorité des parents.
La période a été comme explosive.
"Je veux quoi, moi ?"
"Je veux être libre, je veux du changement,
je ne veux plus des normes !"
Mai 68 a un lien avec des événements antérieurs,
la Seconde guerre mondiale,
les guerres de décolonisation,
comme la guerre du Vietnam.
Dans ces mouvements il y a une réflexion contre la guerre,
contre l'autorité, contre les diktats.
"Et moi, je suis où ?"
"Où est la liberté ?"
"Nous voulons la paix !"
Le mouvement contre l'autorité
est en lien avec le secteur psychiatrique.
Auparavant, la psychiatrie, c'était l'enfermement,
c'était l'internement de toute personne différente, qui ne correspondait pas à la norme.
Il y avait parfois des abus,
il y avait parfois de vrais cas de folie,
mais l'important était de suivre la norme.
Il y a une réflexion sur ce sujet,
Ainsi que sur les conditions de vie difficiles des internés en psychiatrie.
Il y a une réflexion sur l'autorité,
sur l'enfermement,
sur les soins, sur les gens qui s'écartent de la norme.
Il y a un mouvement contre l'enfermement psychiatrique,
et ce mouvement a un lien avec l'éducation spécialisée,
parce que c'est aussi de l'enfermement.
Ceux qui ne correspondaient pas à la norme étaient regroupés pour être soignés.
C'est la même critique pour la psychiatrie.
On donne des médicaments, des soins abusifs.
L'éducation, l'échange,
le suivi de la personne malade
en tant qu'être humain
avec son histoire propre,
sa vie,
l'interaction n'existaient pas.
On soignait, on enfermait, on contrôlait.
Le secteur spécialisé, c'était pareil
Les personnes sourdes qu'on ne savait pas éduquer,
étaient contrôlées, soignées, enfermées, regroupées.
Les critiques étaient les mêmes pour ces 2 secteurs.
En plus, la crise économique
a fait que les diplômes étaient de plus en plus nécessaires,
comme le travail écrit.
Les parents d'enfants sourds
voyaient que l'éducation spécialisée n'offrait pas de diplômes
ni d'opportunité d'apprendre un métier.
En parallèle, des parents militaient pour l'intégration.
Il y a donc plusieurs mouvements qui se développaient en même temps et finissaient par se rejoindre
pour un changement de l'organisation des instituts spécialisés.
Quand les Sourds furent au courant que les instituts spécialisés allaient fermer,
Ils se sont dits : "C'est affreux, comment on va transmettre ?"
Déjà que la langue des signes est interdite, ça en plus..."
C'est ce que ce mouvement provoque.
Le mouvement de la société contre l'enfermement, etc,
pour le changement de l'éducation spécialisée,
entraine de nouveaux échanges.
Auparavant, les adultes sourds et les parents entendants d'enfants sourds
ne se rencontraient jamais !
Ils n'échangeaient jamais !
Les professionnels du secteur spécialisé
n'écoutaient jamais les adultes sourds.
Et là, les Sourds se sont dits qu'il fallait informer les parents d'enfants sourds !
Ils ont proposé des réunions d'information.
Cela ne se faisait jamais, avant !
Les 2 mondes vivaient séparés.
Les adultes sourds ne voulaient pas que les instituts spécialisés ferment.
Bien sûr, ceux-ci n'avaient pas une image positive.
parce qu'ils étaient synonymes d'oppression,
parce qu'il n'y avait pas d'écoute,
mais des groupes s'y constituaient, échangeaient.
"Je suis Sourd, oh, tu es sourd aussi"
On découvrait, on échangeait,
on gardait ce réseau de solidarité après la sortie de l'institut.
Autre lien que l'on peut faire,
avec le mouvement des Noirs aux Etats-Unis.
En France, il n'y a pas eu de mouvement des Noirs
Mais le mouvement sourd français s'est beaucoup  inspiré du mouvement des Noirs américains.
Le mouvement Noir oui
parce que dans ce mouvement il y a
le sujet de la langue différente
il y a les écoles séparées
les professeurs n'avaient pas la même langue que leurs élèves.
c'est-à-dire un style d'anglais différent.
Dans le mouvement Noir il y a plusieurs choses
qui le rapproche du mouvement sourd français.
Le corps déjà : "Noir" était synonyme de "débile",
moins capable,
Les Sourds aussi étaient vus comme  débiles et moins capables,
On ne leur proposait pas de faire des études après le bac,
Ils n'échouaient pas, on ne leur proposait pas.
Même chose pour les Afro-américains, infériorisés.
On ne leur proposait pas de métiers qualifiés
De chaque côté, des écoles séparées,
des langues différentes,
Les professeurs américains avaient un anglais différent de celui de leurs élèves noirs.
Après 1980, bien après, des parents ont porté plainte.
La raison est ...
Il y a des personnes qui disent
"Les enfants sont en échec parce qu'ils sont Noirs".
Je n'invente pas !
Ils ont vraiment dit , "parce qu'ils sont Noirs" !
"c'est comme ça, ils ne peuvent pas, ce n'est pas possible !"
Des parents les poursuivent en disant :
"les enfants sont en échec parce que les adultes ne s'adaptent pas
La langue n'était pas la même.
Comment il était possible d'apprendre si la langue était différente ?
Les Sourds sont dans la même situation !
Le mouvement des Noirs américains a servi de modèle aux Sourds français
qui ont utilisé la même forme de revendication
Il y a la fierté d'être Noir,
la fierté dêtre Sourd,
la fierté d'être homo
Les formes de revendications ont été copiées.
Et voilà.